Теперь классы также являются типами: сами классы являются экземплярами класса type, а типами экземпляров классов являются их классы. 
типом экземпляра класса является сам класс, из которого он был создан.
С технической точки зрения каждый класс создается из метакласса – класса с именем type или его подкласса, адаптирующего или управляющего процедурой создания классов.

В Python 3.0, например, типы экземпляров классов можно сравнивать непосредственно, точно так же, как сравниваются встроенные объекты типов. Это обусловлено тем,
что теперь классы являются типами, а типом экземпляра является его класс:

                                    >>> class C: pass
                                    >>> class D: pass
                                    >>> c = C()
                                    >>> d = D()

                                    >>> type(c) == type(d) # 3.0: сравниваются классы экземпляров
                                    False

                                    >>> type(c), type(d)
                                    (<class '__main__.C'>, <class '__main__.D'>)
                                    >>> c.__class__, d.__class__
                                    (<class '__main__.C'>, <class '__main__.D'>)

Все объекты наследуют класс object: То есть все типы теперь являются классами, поэтому каждый объект наследует встроенный класс object, прямо или косвенно, через свой суперкласс.

                                    >>> class C: pass
                                    >>> x = C()
                                    >>> isinstance(X, object)
                                    True

                                    >>> isinstance(C, object) # Классы всегда наследуют класс object
                                    True

                                    >>> isinstance('spam', object) # То же относится и к встроенным типам 

Фактически сам класс type наследует класс object, а класс object наследует класс type, даже при том, что оба они являются совершенно различными объектами, – циклическая связь.

                                    >>> isinstance(type, object) # Все классы наследуют object, даже класс type
                                    True
                                    >>> isinstance(object, type) # Типы создают классы, и type является классом
                                    True

метаклассы - являются подклассами объекта type и реализуют операции создания классов. Они обеспечивают отличную возможность управления объектами классов и их расширения.

методы, которым не передается ссылка на экземпляр и которые вызываются только через имя класса, не требуют объявления с помощью функции staticmethod, но такое объявление обязательно для методов, которые предполагается вызывать через экземпляры.

статические методы – простые функции без аргумента self, вложенные в определение класса и предназначенные для работы с атрибутами класса, а не экземпляра. Статические методы никогда автоматически не получают ссылку self на экземпляр, неза- висимо от того, вызываются они через имя класса или через экземпляр.

!!!Методы экземпляра, методы класса, статические методы, декораторы и метаклассы