Программы на языке Python можно разложить на такие составляющие, как модули, инструкции, выражения и объекты; при этом:
 - Программы делятся на модули.
 - Модули содержат инструкции.
 - Инструкции состоят из выражений.
 - Выражения создают и обрабатывают объекты.

В Python все данные являются объектами. Структурные элементы программ,
такие как функции, модули и классы, также являются объектами.

В Python используется ДИНАМИЧЕСКАЯ ТИПИЗАЦИЯ(типы данных определяются автоматически и их не требуется объявлять), но при этом он является языком со СТРОГОЙ ТИПИЗАЦИЕЙ (над объектом разрешено выполнять только те операции, которые применимы к его типу).

**Числа**
Начав экспериментировать с вещественными числами, вы наверняка обратите внимание на то, что на первый взгляд может показаться странным:

                                    >>> 3.1415 * 2        # repr: как программный код
                                    6.2830000000000004
                                    >>> print(3.1415 * 2) # str: более дружественный формат
                                    6.283

вывести содержимое любого объекта можно двумя способами:
с полной точностью (как в первом результате), и в форме, более удобной для восприятия человеком (как во втором результате). Формально первая форма называется repr (объект в виде программного кода), а вторая, более дружественная к пользователю, – str.

                                    >>> import math
                                    >>> math.pi
                                    3.1415926535897931

                                    >>> math.sqrt(85)
                                    9.2195444572928871

Модуль math содержит более сложные математические функции, а модуль random реализует генератор случайных чисел и функцию случайного выбора.

                                    >>> import random
                                    >>> random.random()
                                    0.59268735266273953

                                    >>> random.choice([1, 2, 3, 4])
                                    1

Не требуется объявлять переменные заранее. Переменная создается в тот момент, когда ей присваивается значение, при этом переменной можно присвоить значение любого типа, а при использовании внутри выражения имя переменой замещается ее фактическим значением.

В Python считается ошибкой пытаться использовать переменную, прежде чем ей будет присвоено значение.

Следует понимать, что инструментальные средства языка Python делятся на несколько уровней: универсальные операции, которые могут применяться к нескольким типам, реализованы в виде встроенных функций и выражений и операции, специфичные для
определенного типа, реализованы в виде методов.

Чтобы получить дополнительную информацию по методам, можно воспользоваться функцией dir, которая возвращает список всех доступных атрибутов заданного объекта.

                                    >>> str = 'spam'
                                    dir(str)

Чтобы узнать назначение того или иного метода, можно передать его имя ф-ии help():

                                    help(str.replace)

Одна из замечательных особенностей базовых типов языка Python состоит в том, что они поддерживают возможность создания вложенных конструкций произвольной глубины и в любых комбинациях (например, можно создать список, содержащий словарь, который содержит другой список, и так далее).

Память освобождается автоматически, когда теряется последняя ссылка на объект.

при работе с файлами в Python 3.0 проводится очень четкая грань между текстовыми и двоичными данными. Содержимое текстовых файлов представляется в виде строк и для них автоматически выполняется кодирование и декодирование символов Юникода. Содержимое двоичных файлов представляется в виде строк специального типа bytes.

Числа, строки и кортежи являются неизменяемыми, а списки и словари – нет(они легко могут изменяться в любой своей части)

Если же вам потребуется оптимизировать производительность программ, в составе Python вы найдете инструменты, которые помогут вам в этом, включая модули time и timeit, а также модуль profile.
