СЛОВАРИ

Словари не являются последовательностями, это отображения.
Отображения - это коллекции объектов, но доступ к ним осуществляется не по индексам, а по ключам. Также относятся к изменяемым объектам. Словари – единственный тип отображения в наборе базовых объектов Python.  

Есть способы создания словарей, отличающихся от традиционного синтаксиса литералов, – например, вызовом конструктора
с именованными аргументами, при этом все ключи будут строками:

                                    >>> bob = dict(name='Bob Smith', age=42, pay=30000, job='dev')
                                    >>> sue = dict(name='Sue Jones', age=45, pay=40000, job='hdw')

                                    >>> bob
                                    {'pay': 30000, 'job': 'dev', 'age': 42, 'name': 'Bob Smith'}

                                    >>> sue
                                    {'pay': 40000, 'job': 'hdw', 'age': 45, 'name': 'Sue Jones'}

заполнением словаря поле за полем:

                                    >>> sue = {}
                                    >>> sue['name'] = 'Sue Jones'
                                    >>> sue['age'] = 45
                                    >>> sue['pay'] = 40000
                                    >>> sue['job'] = 'hdw'

                                    >>> sue
                                    {'job': 'hdw', 'pay': 40000, 'age': 45, 'name': 'Sue Jones'}

объединением двух списков, содержащих имена и значения:

                                    >>> names = ['name', 'age', 'pay', 'job']
                                    >>> values = ['Sue Jones', 45, 40000, 'hdw']

                                    >>> list(zip(names, values))
                                    [('name', 'Sue Jones'), ('age', 45), ('pay', 40000), ('job', 'hdw')]

                                    >>> sue = dict(zip(names, values))
                                    >>> sue
                                    {'job': 'hdw', 'pay': 40000, 'age': 45, 'name': 'Sue Jones'}

Словари можно даже создавать из последовательностей ключей и необязательного начального значения для всех ключей (этот способ удобно использовать для инициализации пустых словарей):

                                    >>> fields = ('name', 'age', 'job', 'pay')
                                    >>> record = dict.fromkeys(fields, '?')
                                    >>> record
                                    {'job': '?', 'pay': '?', 'age': '?', 'name': '?'}

### Сортировка по ключам: циклы for  
Из-за того, что словари не являются последовательностями, они не предусматривают какой-либо надежный способ упорядочения позиций элементов. Это означает, что если мы создадим словарь и попытаемся вывести его содержимое, порядок следования ключей при выводе может не совпадать с порядком, в каком они определялись.  

**keys() - получить список всех ключей словаря**

**sorted** - сортирует объекты разных типов и возвращает результат.  

                                    >>> d = {'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
                                    >>> sorted(d)
                                    ['a', 'b', 'c']  

Цикл for представляет собой самый простой и эффективный способ произвести обход всех элементов в последовательности и выполнить блок программного кода для каждого из элементов.  

### итерации  
протокол итераций – идея, которая по сути подразумевает наличие в памяти последовательности или объекта, который генерирует по одному элементу за раз в контексте выполнения итерации. Объект попадает в категорию итерируемых, если в ответ на вызов встроенной функции iter (с этим объектом в качестве аргумента) возвращается объект, который позволяет перемещаться по его элементам с помощью функции next. Генераторы списков являются такими объектами.  

Словари являются итерируемыми объектами, для которых функция next возвращает следующий ключ.  

операция присваивания значений элементам с несуществующими ключами приводит к расширению словаря, тем не менее, при
попытке обратиться к несуществующему элементу возникает ошибка.  

                              >>> d = {'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
                              >>> d['e'] = 99  # присваивание по новому ключу приводит к расширению словаря  
                              >>> d
                              {'a': 1, 'c': 3, 'b': 2, 'e': 99}
                              >>> d['f']
                              KeyError: 'f'  

**оператор in** - позволяет определить наличие ключа в словаре  
