### СПИСКИ  
Списки - это упорядоченные по местоположению коллекции объектов произвольных типов, размер которых не ограничен. В отличие от строк, **списки являются изменяемыми**.

Списки в языке Python являются аналогом массивов в других языках программирования, но они обладают более широкими возможностями. Размер списков не ограничен, благодаря чему они могут увеличиваться и уменьшаться по мере необходимости в результате выполнения операций, характерных для списков.

### Методы  
 * append - увеличивает размер списка и вставляет в конец новый элемент  
 * pop(или del) - удаляет из списка элемент с заданным смещением, что приводит к уменьшению списка.  
 * insert - позволяет вставлять новые элементы в произвольное место списка  
 * remove - удалять элемент, заданный значением

Хотя списки не имеют фиксированного размера, язык Python не допускает возможности обращаться к несуществующим элементам списка. **Обращение к элементам списка по индексам, значения которых выходят за пределы списка, всегда является ошибкой!**  

                                          >>> L = ['a', 'b', 'c']
                                          >>> L[99]
                                          IndexError: list index out of range

                                          >>> L[99] = 1  
                                          IndexError: list assignment index out of range  

Вместо того чтобы увеличить размер списка, интерпретатор Python сообщил об ошибке. Чтобы увеличить список, необходимо воспользоваться таким методом, как append.

### Генераторы списков  
                                          >>> M = [[1, 2, 3],
                                                [4, 5, 6],
                                                [7, 8, 9]]  

Предположим, что требуется извлечь из матрицы второй столбец. Генераторы списков позволяют создавать новые списки, выполняя выражение для каждого элемента в последовательности, по одному за раз, слева направо. Генераторы списков заключены в квадратные скобки (чтобы отразить тот факт, что они создают список).  

                                          >>> col2 = [row[1] for row in M]
                                          >>> col2
                                          [2, 5, 8]

                                          >>> M  # матрица не изменилась
                                          [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

В предыдущем примере генератор списков интерпретируется так: «Получить элементы row[1] из каждой строки матрицы M и создать из них новый список»  

                              >>> [row[1] + 1 for row in M]  # Добавить 1 к каждому элементу в столбце 2  
                              [3, 6, 9]  

                              >>> [row[1] for row in M if row[1] % 2 == 0]  # отфильтровать нечетные значения
                              [2, 8]  

Генераторы списков, применяемые к спискам, **возвращают в качестве результатов новые списки**, но могут использоваться и для любых других объектов, допускающих выполнение итераций.  

Некоторые функции Python предназначены для работы с числовыми списками. Например, вы можете легко узнать минимум, максимум и сумму числового списка:  

                                          >>> digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
                                          >>> min(digits)
                                          0
                                          >>> max(digits)
                                          9
                                          >>> sum(digits)
                                          45

