**СТРОКИ**
это первый пример последовательностей(упорядоченных коллекций других объектов). Последовательности поддерживают порядок размещения элементов, которые они содержат, слева направо: элементы сохраняются и извлекаются исходя из их
позиций в последовательностях. Строго говоря, строки являются последовательностями односимвольных строк. Другими типами последовательностей являются списки и кортежи (будут описаны ниже). С помощью встроенной функции len можно определить длину строки

                                    str = 'Spam'
                                    len(str)

Предусмотрена возможность индексации в обратном порядке - положительные индексы откладываются от левого конца последовательности, а отрицательные - от правого. Формально отрицательные индексы просто складываются с длиной строки.

                                    >>> str[-1]
                                    'm'

Внутри квадратных скобок допускается использовать не только жестко заданные числовые литералы, но и любые другие выражения - везде, где Python ожидает получить значение, можно использовать литералы, переменные или любые выражения. Весь синтаксис языка Python следует этому общему принципу.

                                    >>> str[len(str)-1]
                                    'm'

Также последовательности поддерживают форму индексирования известную как получение среза:

                   S[1:3] - извлечь из S все, начиная с 1 до 3, но не включая его

При выполнении операции получения среза левая граница по умолчанию принимается равной нулю, а правая – длине последовательности, к которой применяется операция.

                            S[1:]  // все, кроме первого элемента
                            S[0:3] // все, кроме последнего элемента
                            S[:3]  // то же, что и S[0:3]
                            S[:-1] // все, кроме последнего элемента
                            S[:]   // все содержимое

                            S * 5  // SpamSpamSpamSpamSpam

Обратите внимание, что знак плюс (+) имеет различное значение для разных объектов: для чисел – сложение, а для строк – конкатенация. Это универсальное свойство языка Python, которое далее в книге будет называться полиморфизмом, означает, что фактически выполняемая операция зависит от объектов, которые принимают в ней участие.

Все операции над строками в результате создают новую строку, т.к. строки неизменяемые. Числа, строки и кортежи являются неизменяемыми, а списки и словари – нет(они легко могут изменяться в любой своей части).

### методы, специфичные для строк  
 * find - выполняет поиск подстроки в строке (он возвращает смещение переданной ему подстроки или -1, если поиск не увенчался успехом)  
 
                            >>> s = 'Spam'
                            >>> s.find('pa')
                            1

 * replace - производит глобальный поиск с заменой:  

                            >>> s.replace('pa', 'XYZ')
                            SXYZm  

 * split - разбивает строку по разделителю и создает список строк  

                            >>> line = 'aaa,bbb,ccccc,dd'
                            >>> line.split(',')
                            ['aaa', 'bbb', 'ccccc', 'dd']

* проверка содержимого: isalpha, isdigit  

* rstrip() - удаляет завершающие пробельные символы

Язык Python допускает заключать строки в кавычки или в апострофы (они означают одно и то же). Кроме того, имеется специальная форма определения многострочных строковых литералов – тройные кавычки или апострофы.

Кроме того, Python предоставляет поддержку литералов «неформатированных», «сырых» строк, в которых символ обратного слеша интерпретируется как обычный символ (они начинаются с символа r), а также поддержку строк с символами Юникода, обеспечивающих интернационализацию. В версии 3.0 базовый тип строк str также может содержать символы Юникода (при этом
предполагается, что символы ASCII являются разновидностью символов Юникода), а тип bytes может представлять строки двоичных байтов.