!!! любые аргументы в заголовке функции, следующие за первым аргументом, имеющим значение по умолчанию, также должны иметь значения по умолчанию:

!!! в аргументе self передается ссылка на экземпляр созданного объекта.

\_\_init__ – это самая обычная функция, поддерживающая все особенности функций, которые нам известны, включая возможность определения значений аргументов по умолчанию и передачу именованных аргументов.

Инструкции print на верхнем уровне будут выполняться и при запуске файла как сценария, и при импортировании его
как модуля. Это означает, что если мы решим импортировать класс из этого файла в какой-нибудь программе, мы будем наблюдать результаты тестирования всякий раз, когда будем импортировать этот файл. Однако это не очень хорошо для модулей: клиентская программа, вероятно, не должна заботиться о внутреннем тестировании, и было бы нежелательно, чтобы выводимые программой данные перемежались результатами тестирования модуля.

Гораздо лучше оформить тесты так, чтобы они выполнялись, только когда файл запускается как сценарий для тестирования, а не при его импортировании.

когда файл запускается как самостоятельный сценарий, то атрибут \_\_name\_\_ модуля получает значение \_\_main\_\_, а при импортировании этого не происходит.

Операция вывода автоматически вызывает метод \_\_str__  

\_\_str\_\_ - для отображения объектов в удобочитаемом формате, для пользователя.

\_\_repr\_\_ - для вывода дополнительных сведений об объектах, которые могут представлять интерес для разработчика.
интерактивная оболочка выводит результаты с помощью метода \_\_repr\_\_

**!!!** Методы класса могут вызываться либо обращением к экземпляру (обычный способ, когда интерпретатор автоматически передает экземпляр в аргументе self), либо обращением к классу (менее распространенный способ, когда экземпляр передается вручную).
Вспомним, что вызов метода:
                            
                                instance.method(args...)

автоматически транслируется интерпретатором в эквивалентную форму:

                                class.method(instance, args...)

В своих сценариях вы можете использовать любую форму вызова, но не забывайте о различиях между ними – при обращении непосредственно к классу вы должны передавать объект экземпляра вручную. Метод всегда должен получать объект экземпляра тем или иным способом, однако интерпретатор обеспечивает автоматическую его передачу только при вызове метода через обращение к экземпляру. При вызове метода через обращение к классу вы сами должны передавать экземпляр в аргументе self.

Вызов через обращение к классу фактически отменяет поиск в дереве наследования, начиная с экземпляра, и запускает поиск, начиная с определенного класса и выше по дереву классов.

Инструменты интроспекции, имеющиеся в языке Python, – специальные атрибуты и функции, обеспечивающие доступ к внутренней реализации объектов.

Если в начало имени метода добавить двасимвола подчеркивания, интерпретатор автоматически дополняет такие имена, включая в них имя вмещающего класса, что обеспечивает им истинную уникальность. Эту особенность обычно называ-
ют псевдочастные атрибуты класса.