Интерпретатор - это такой модуль, который исполняет другие программы. Интерпретатор Python читает вашу программу и выполняет составляющие ее инструкции. По сути интерпретатор – это слой программной логики между программным кодом и аппаратурой компьютера.

Файлы с программами на языке Python должны иметь расширение .py – с технической точки зрения, это требование должно
выполняться только для "импортируемых" файлов.

Python компилирует (то есть транслирует) инструкции исходного программного кода в промежуточное представление, известное как байт-код, и затем интерпретирует этот байт-код. Байт-код обеспечивает переносимость программ, поскольку это платформонезависимый формат.  

Когда интерпретатор Python получает команду запустить сценарий, он выполняет несколько промежуточных действий, прежде чем ваш программный код начнет "скрипеть колесами". Сценарий сначала будет скомпилирован в нечто под названием «байт-код», а затем передан механизму, известному под названием "виртуальная машина".  

Если интерпретатор Python на вашем компьютере обладает правом записи, он будет сохранять байт-код вашей программы в виде файла с расширением .pyc (.pyc – это компилированный исходный файл .py). Интерпретатор сохраняет байт-код для ускорения запуска программ. В следующий раз, когда вы попробуете запустить свою программу, Python загрузит файл .pyc и минует этап компиляции - при условии, что исходный текст программы не изменялся с момента последней компиляции. Чтобы определить,
необходимо ли выполнять перекомпиляцию, Python автоматически сравнит время последнего изменения файла с исходным текстом и файла с байт-кодом. Если исходный текст сохранялся на диск после компиляции, при следующем его запуске интерпретатор автоматически выполнит повторную компиляцию программы.

Если интерпретатор окажется не в состоянии записать файл с байт-кодом на диск, программа от этого не пострадает, просто байт-код будет сгенерирован в памяти и исчезнет по завершении программы.(Строго говоря, байт-код сохраняется только для импортируемых файлов, но не для файла самой программы.) Кроме того, файлы с байт-кодом – это еще один из способов распространения программ на языке Python.

PVM - это просто большой цикл, который выполняет перебор инструкций в байт-коде, одну за одной, и выполняет соответствующие им операции. PVM – это механизм времени выполнения, она всегда присутствует в составе системы Python и это тот самый программный компонент, который выполняет ваши сценарии.  

Обход инструкций выполняет виртуальная машина, а не микропроцессор, и чтобы выполнить байт-код, необходима дополнительная интерпретация, инструкции которого требуют на выполнение больше времени, чем машинные инструкции микропроцессора. С другой стороны, в отличие от классических интерпретаторов, здесь присутствует дополнительный этап компиляции – интерпретатору не требуется всякий раз снова и снова анализировать инструкции исходного текста. В результате Python способен обеспечить
скорость выполнения где-то между традиционными компилирующими и традиционными интерпретирующими языками программирования. 

все, что имеется в Python, работает на этапе времени выполнения – здесь полностью отсутствует этап предварительной компиляции, все что необходимо, производится во время выполнения программы. Сюда относятся даже такие операции, как создание
функций и классов и связывание модулей. Эти события в более статичных языках происходят перед выполнением, но в программах на языке Python происходят во время выполнения. В результате процесс программирования приобретает больший динамизм.

### chapter_3
Имена файлов с программным кодом, которые предполагается импортировать из других файлов, должны оканчиваться расширением .py.  

Не забывайте заменять слово "python" на полный путь к исполняемому файлу интерпретатора, если переменная окружения PATH не настроена.  

sys.platform – это просто строковая переменная, содержимое которой идентифицирует тип компьютера, на котором выполняется сценарий.  

Можно перенаправить вывод сценария Python в файл, как показано ниже:  

                    % python script1.py > saveit.txt

В этом случае строки, не будут выводиться на экран, а будут записаны в файл saveit.txt. Это широко известная возможность перенаправления потоков – она может использоваться как для вывода текста, так и для ввода.  

Не нужно забывать указывать полный путь к файлу сценария, если он находится в каталоге, отличном от того, в котором вы работаете. Например, следующая команда будет работать в каталоге D:\other в предположении, что путь к команде python включен в переменную окружения PATH, при этом она должна запустить сценарий, расположенный в некотором другом каталоге:

                    D:\other> python c:\code\otherscript.py

Если переменная окружения PATH не включает путь к каталогу с исполняемым файлом интерпретатора Python и при этом файл сценария не находится в текущем рабочем каталоге, тогда необходимо будет указать полный путь как к исполняемому файлу интерпретатора, так и к файлу сценария:

                    D:\other> C:\Python30\python c:\code\otherscript.py

input() - функция input считывает следующую строку с устройства стандартного ввода, ожидая ее, если она еще недоступна. В результате в данном случае сценарий приостанавливается, благодаря чему окно остается на экране, пока не будет нажата клавиша Enter.

**Инструкция import требует, чтобы путь к файлу и его расширение были опущены (например, import script1)**  

функция input – это средство для ввода информации; она дополняет инструкцию print, которая является средством вывода. Она представляет собой простейший способ чтения данных, вводимых пользователем. Например, функция input:
 - Может принимать строку в качестве аргумента, которая будет выводиться как подсказка (например, input('Press Enter to exit'))
 - Возвращает сценарию текстовую строку (например, nextinput = input())
 - Поддерживает возможность перенаправления ввода на уровне командной оболочки системы (например, python spam.py < input.txt), точно так же, как инструкция print поддерживает возможность перенаправления вывода  

### Импортирование и перезагрузка модулей  
Каждый файл с исходным текстом на языке Python, имя которого оканчивается расширением .py, является модулем. По сути инструкция import выполняет загрузку другого файла и обеспечивает доступ к его содержимому. Содержимое модуля становится  доступным внешнему миру через его атрибуты.

Такая модульная модель является центральной идеей, лежащей в основе архитектуры программ на языке Python. Крупные программы обычно организованы в виде множества файлов модулей, которые импортируют и используют функциональные возможности из других модулей. Один из модулей определяется как основной файл верхнего уровня, который запускает всю программу.

Интересный факт, что операция импорта на заключительном этапе приводит к выполнению программного кода загружаемого файла.  
Следовательно можно будет запустить файл script1.py, созданный ранее, с помощью простой инструкции import:  

                    >>import script1

Как следствие, импорт файла является еще одним способом запустить его. Такой способ пригоден только для однократного запуска модуля в течение сеанса. После первой операции импорта все последующие попытки импортировать модуль не приводят ни к каким результатам, даже если изменить и сохранить исходный текст модуля в другом окне.  

Так сделано преднамеренно – операция импорта требует слишком больших затрат вычислительных ресурсов, чтобы выполнять ее более одного раза в ходе выполнения программы. В ходе импорта производится поиск файлов, компиляция их в байт-код и выполнение этого байт-кода.  

**Функция reload()**  
Если действительно возникает необходимость вынудить интерпретатор многократно запускать файл в рамках одного и того же сеанса (без остановки и перезапуска сеанса), можно воспользоваться встроенной функцией reload, доступной в модуле imp из стандартной библиотеки. Функция reload загружает и запускает текущую версию программного кода в файле, если он был изменен в другом окне. Это позволяет редактировать и использовать новый программный код в ходе одного и того же интерактивного сеанса работы с интерпретатором Python. Функция reload ожидает получить имя уже загруженного модуля, поэтому, прежде чем перезагрузка станет возможной, модуль должен быть импортирован.

В двух словах, имена, загруженные с помощью инструкции from, не обновляются вызовом функции reload, а имена, загруженные
инструкцией import, – обновляются. Если вы обнаружите, что какие-то импортированные компоненты не обновляются после
вызова функции reload, попробуйте использовать инструкцию import и обращаться к компоненту в формате module.attribute.

### Важные сведения о модулях: атрибуты  
Модуль – это, главным образом, всего лишь пакет имен переменных, известный как **пространство имен**. Имена внутри этого пакета называются атрибутами, то есть атрибут – это имя переменной, которая связана с определенным объектом (таким как модуль).  

В самом типичном случае импортирующий программный код получает доступ ко всем именам верхнего уровня, определяемым в файле модуля. Эти имена обычно связаны с функциональными возможностями, экспортируемыми модулем – функциями, классами, переменными и так далее, которые предназначены для использования в других файлах и программах. Снаружи доступ
к именам в файле модуля можно получить с помощью двух инструкций языка Python, import и from, а также с помощью вызова функции reload.

однострочный файл модуля Python с именем myfile.py со следующим содержимым:

title = "The Meaning of Life"

При импортировании этого модуля выполняется его программный код, который создает атрибут модуля. Инструкция присваивания создает атрибут с именем title.

Доступ к атрибуту title можно получить из других программных компонентов двумя разными способами. Первый заключается в том, чтобы загрузить модуль целиком с помощью инструкции import, а затем обратиться к атрибуту по его имени, уточнив его именем модуля:

                    >>> import myfile
                    >>> print(myfile.title)
                    The Meaning of Life

Вообще синтаксис точечной нотации в виде object.attribute позволяет получить доступ к любому атрибуту в любом объекте, и этот прием широко используется в программном коде на языке Python.

Кроме того, доступ к именам внутри модулей (Фактически создать копии имен) можно получать с помощью инструкции from:

            >>> from myfile import title  # Запуск файла; выполняется копирование имен
            >>> print(title)  # Имя атрибута используется напрямую, уточнение не требуется
            The Meaning of Life

Инструкция from во многом подобна инструкции import, которая выполняет присваивание имен в импортируемом компоненте.
С технической точки зрения, инструкция from копирует атрибуты модуля так, что они становятся простыми переменными в программном коде, выполняющем импорт, благодаря чему на этот раз он может обратиться к импортированной строке уже не по имени myfile.title (ссылка на атрибут), а просто – title (переменная)  

Клиенты, использующие инструкцию import, получают модуль со всеми его атрибутами, а клиенты, использующие инструкцию from, получают копии имен из этого модуля.

**расширение файла обязательно должно указываться при вызове файла в системной командной оболочке и опускаться в инструкциях import.**

Как только вы начнете создавать модули, содержащие несколько имен, вам наверняка пригодится встроенная функция dir. Она может использоваться для получения списка имен, доступных внутри модуля.

При вызове функции dir передается имя импортированного модуля в круглых скобках, а возвращает она список всех атрибутов, определенных внутри модуля. Некоторые возвращаемые имена, которые начинаются и завершаются двумя символами подчеркивания, присутствуют всегда; эти встроенные имена определяются самим интерпретатором Python и имеют для него особый смысл.

**модули и пространства имен**  
Один модуль не сможет увидеть переменные, определенные в другом модуле, если явно не импортирует его. Модули позволяют уменьшить вероятность конфликтов имен в программном коде – так как каждый файл является самостоятельным пространством имен, имена в одном файле не вступают в конфликт с именами в другом файле, даже если они одинаковые.

Необходимо отметить, что инструкция from в некотором смысле стирает границы пространств имен между модулями, потому что она копирует переменные из одного файла в другой. Это может вызывать затирание переменных в импортирующем файле одноименными переменными в импортируемом файле (при этом никаких предупреждений выводиться не будет). По сути, эта инструкция выполняет разрушительное объединение пространств имен, по крайней мере, в терминах копируемых переменных. По этой причине многие рекомендуют использовать инструкцию import вместо from.

??? транзитивная операция

интерпретатор Python выполняет поиск импортируемых модулей во всех каталогах, перечисленных в переменной sys.path, – в списке имен каталогов, определенном в модуле sys, который инициализируется значением переменной окружения PYTHONPATH, и в наборе стандартных имен каталогов. Если возникает потребность импортировать модули из других каталогов, отличных от того, в котором вы работаете, они должны быть перечислены в переменной PYTHONPATH.  

**запуск модулей с помощью функции exec**
Существует еще способ выполнить программный код, хранящийся в файлах модулей - вызов встроенной функции                  exec(open('module.py').read()) - еще один способ выполнять файлы из интерактивной оболочки, фактически не импортируя модуль. Каждый последующий вызов exec будет выполнять текущую версию файла и ликвидирует необходимость позднее выполнять перезагрузку модуля.

Вызов функции exec производит эффект, похожий на вызов инструкции import, но при этом он не импортирует модуль – по умолчанию всякий раз, когда вызывается функция call, она выполняет файл заново, как если бы он был вставлен в месте вызова функции exec. По этой причине при использовании функции exec не требуется перезагружать модуль после внесения в него изменений – она не следует обычной логике импортирования.

Однако, так как вызов exec по своему действию напоминает простую вставку программного кода модуля на его место, подобно инструкции from, упоминавшейся выше, он может без предупреждения затереть существующие переменные. Например, в нашем сценарии script1.py выполняется присваивание значения переменной x. Если это имя уже используется к моменту вызова функции
exec, значение переменной с этим именем будет затерто:

                    >>> x = 999
                    >>> exec(open(‘script1.py’).read()) # Код выполняется в этом же пространстве имен
                    ...тот же самый вывод...
                    >>> x # Присваивание в модуле затерло прежнее значение
                    ‘Spam!’

Инструкция import выполняет файл только один раз за все время выполнения программы и создает отдельное пространство имен модуля, поэтому подобные операции присваивания не приводят к затиранию значений переменных в импортирующем программном коде


Пространство имен – это просто пакет переменных (то есть имен). В Python он приобретает форму объекта с атрибутами. Каждый файл модуля автоматически становится пространством имен, то есть пакетом переменных, отражающих выполненные операции присваивания на верхнем уровне файла. Пространства имен позволяют избежать конфликтов имен в программах на языке Python: поскольку каждый модуль – это самостоятельное пространство имен, файлы должны явно импортировать другие файлы,
чтобы использовать имена, определяемые в них.