**break** - производит переход за пределы объемлющего цикла (всей инструкции цикла).
**continue** - производит переход в начало цикла (в строку заголовка).
**pass** - ничего не делает: это пустая инструкция, используемая как заполнитель.
**else** - выполняется, только если цикл завершился обычным образом (без использования инструкции break).

С учетом инструкций break и continue цикл while в общем виде выглядит, как показано ниже:

                                        while <test1>:
                                          <statements1>
                                          if <test2>: break # Выйти из цикла, пропустив часть else
                                          if <test3>: continue # Перейти в начало цикла, к выражению test1
                                        else:
                                          <statements2> # Выполняется, если не была использована
                                                        # инструкция ‘break’

**pass**  
Инструкция pass не выполняет никаких действий и используется в случаях, когда синтаксис языка требует наличия инструкции, но никаких полезных действий в этой точке программы выполнить нельзя. Она часто используется в качестве пустого тела составной инструкции. Грубо говоря, pass в мире инструкций – это то же,что None в мире объектов, – явное ничто.  

Иногда инструкция pass используется как заполнитель, вместо того, «что будет написано позднее», и в качестве временного фиктивного тела функций:  

                                        def func1():
                                        pass # Реализация функции будет добавлена позже

                                        def func2():
                                        pass

Задание пустого тела функции вызовет синтаксическую ошибку, поэтому в подобных ситуациях можно использовать инструкцию pass.

В версии Python 3.0 (но не в 2.6) вместо любого выражения допускается использовать многоточие ... (буквально, три точки, следующие друг за другом). Многоточие само по себе не выполняет никаких действий, поэтому его можно использовать как альтернативу инструкции pass, в частности вместо программного кода, который будет написан позднее.  

                                        def func1():
                                        ... # Альтернатива инструкции pass
                                        def func2():
                                        ...

Многоточие может также присутствовать в одной строке с заголовком инструкции и использоваться для инициализации переменных, когда не требуется указывать значение какого-то определенного типа:  

                                        def func1(): ... # Может также присутствовать в той же строке
                                        def func2(): ...
                                        >>> X = ... # Альтернатива объекту None
                                        >>> X
                                        Ellipsis  

**else**  
При объединении с частью else инструкция break часто позволяет избавиться от необходимости сохранять флаг состояния поиска. Например, следующий фрагмент определяет, является ли положительное целое число y простым числом, выполняя поиск делителей больше 1.

                                        x = y // 2 # Для значений y > 1
                                        while x > 1:
                                            if y % x == 0: # Остаток
                                                print(y, ‘has factor’, x)
                                                break # Перешагнуть блок else
                                            x -= 1
                                        else: # Нормальное завершение цикла
                                          print(y, ‘is prime’)

Вместо того чтобы устанавливать флаг, который будет проверен по окончании цикла, достаточно вставить инструкцию break в месте, где будет найден делитель. При такой реализации управление будет передано блоку else, только если инструкция break не была выполнена, то есть когда с уверенностью можно сказать, что число является простым.

Блок else цикла выполняется также в том случае, когда тело цикла ни разу не выполнялось, поскольку в этой ситуации инструкция break также не выполняется. В циклах while это происходит, когда первая же проверка условия в заголовке дает ложное значение. Вследствие этого в предыдущем примере будет получено сообщение «is prime» (простое число), если изначально x меньше или равно 1 (то есть, когда y равно 2).

**Цикл for**  
Инструкция for способна работать со строками, списками, кортежами, с другими встроенными объектами, поддерживающими возможность выполнения итераций.  

                                    for <target> in <object>: # Присваивает элементы объекта с переменной цикла
                                        <statements>
                                        if <test>: break # Выход из цикла, минуя блок else
                                        if <test>: continue # Переход в начало цикла
                                    else:
                                        <statements> # Если не была вызвана инструкция ‘break’

Имя, используемое в качестве переменной цикла (возможно, новой), которое указывается в заголовке цикла for, обычно аходится в области видимости, где располагается сама инструкция for. После выхода из цикла эта переменная обычно все еще ссылается на последний элемент последовательности, если цикл не был завершен инструкцией break.  

Инструкция for также поддерживает необязательную часть else, которая работает точно так же, как и в циклах while, – она выполняется, если выход из цикла производится не инструкцией break (то есть, если в цикле был выполнен обход всех элементов последовательности). Инструкции break и continue в циклах for работают точно так же, как и в циклах while.

