Фундаментальная идея программирования на языке Python, которая составляет основу гибкости языка, – динамическая типизация и полиморфизм. Типы данных в языке Python определяются автоматически во время выполнения, а не в результате объявлений в программном коде.

Когда выполняется операция присваивания, такая как a = 3, интерпретатор выполняет ее, хотя перед этим ему нигде не сообщалось, что a – это имя переменной, или что она представляет объект целочисленного типа. В языке Python все решается весьма естественным способом, как описано ниже:

 - Создание переменной Переменная (то есть имя), такая как a, создается автоматически, когда в программном коде ей впервые присваивается некоторое значение. Все последу- ющие операции присваивания просто изменяют значение, ассоциированное с уже созданным именем. Строго говоря, интерпретатор Python определяет некоторые имена до запуска программного кода.

 - Типы переменных Переменные не имеют никакой информации о типе или ограничениях, связанных с ним. Понятие типа присуще объектам, а не именам. Переменные универсальны по своей природе – они всегда являются всего лишь ссылками на конкретные объекты в конкретные моменты времени.

 - Использование переменной Когда переменная участвует в выражении, ее имя замещается объектом, на который она в настоящий момент ссылается, независимо от того, что это за объект. Кроме того, прежде чем переменную можно будет использовать, ей должно быть присвоено значение – использование неинициализированной переменной приведет к ошибке.

Например, если ввести такую инструкцию:

                                            >>> a = 3
интерпретатор Python выполнит эту инструкцию в три этапа, по крайней мере, концептуально. Следующие этапы отражают все операции присваивания в языке Python: 1. Создается объект, представляющий число 3. 2. Создается переменная a, если она еще отсутствует. 3. В переменную a записывается ссылка на вновь созданный объект, представляющий число 3.

переменные и объекты хранятся в разных частях памяти и связаны между собой ссылкой. Переменные всегда ссылаются на объекты и никогда – на другие переменные, но крупные объекты могут ссылаться на другие объекты (например, объект списка содержит ссылки на объекты, которые включены в список).

В конкретных терминах: • Переменные – это записи в системной таблице, где предусмотрено место для хранения ссылок на объекты. • Объекты – это области памяти с объемом, достаточным для представления значений этих объектов. • Ссылки – это автоматически разыменовываемые указатели на объекты.

!!! Получение среза не применимо с таким изменяемым типом как словарь - т.к. словарь не является последовательностью. Чтобы скопировать словарь - используется метод x.copy() Интерпретатор кэширует и повторно использует малые целые числа и небольшие строки. Однако большинство объектов уничтожаются немедленно, как только будет потеряна последняя ссылка.

оператор == - проверяет равны ли значения объектов оператор is - проверяет идентичность объектов, возвращает True только если оба имени ссылаются на один и тот же объект.